Gracias Apartadó,
gracias Urabá,
gracias al pueblo afrodescendiente,
al campesinado, a los pueblos indígenas
de este territorio, a toda la gente que
está presente aquí. Muchas gracias por
haber acogido este llamado del pacto
histórico en un día muy importante para
nosotras y nosotros.
He preparado unas palabras
que llevan por título
solidaridad y apoyo a las poblaciones
damnificadas
y movilización para defender el salario
vital que hemos conquistado.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
antes de abordar cualquier tema,
considero imprescindible
expresar a todas ustedes y todos ustedes
mi solidaridad
con el pueblo de Urabá, que ha visto sus
hogares, sus cultivos y medios de vida
afectados por las inundaciones.
Se trata de una emergencia invernal
en ocho departamentos del país que
afecta a sus pobaciones y en particular
a decenas de miles de trabajadores del
campo, campesinos, pescadores,
habitantes de la ruralidad.
Al menos 100,000 hectáreas están
inundadas,
miles de viviendas.
Se ha visto afectada gravemente la
infraestructura social de estos
territorios, colegios, puestos de salud,
escenarios deportivos, entre muchos
otros lugares.
La causa, según lo dice el Instituto de
Hidrología, Meteorología y Estudios
Ambientales, IDEAM,
es un frente frío que ha producido
precipitaciones
nunca vistas antes en el mes de febrero
de manera tan copiosa.
Es por esto que respaldamos con firmeza
la decisión de nuestro compañero
presidente Gustavo Petro,
de declarar el estado de emergencia para
atender las graves consecuencias de las
inundaciones
en momentos en que la vida, la seguridad
alimentaria y la estabilidad económica
de comunidades enteras están en riesgo.
El gobierno y el estado no puede darle
la espalda a la gente. Se requiere
actuar con celeridad, con recursos
extraordinarios
y con coordinación institucional
efectiva.
Por eso considero importante repudiar la
actitud hipócrita del establecimiento
colombiano
que reclama y presiona del gobierno
atención a las poblaciones y
simultáneamente le niega al gobierno la
posibilidad de tener instrumentos para
la emergencia económica y social. Eso se
llama, compañeras y compañeros,
hipocresía de la más pura de la clase
política colombiana.
Mientras la gente está en medio de la
inundación,
ellos, los políticos y los politiqueros,
haciendo cálculos y jugadas para afectar
todavía más a la gente. Eso es
inconcebible y yo los llamo a que tomen
nota en el momento de estar ante las
urnas para que esa gente no vuelva al
Congreso si son congresistas o a
cualquier cargo público en el futuro.
Hay que castigarlos con el favor de la
ciudadanía o mejor con su antipatía.
Y en segundo lugar, como si fuera poco
que al gobierno le niegan la posibilidad
de atender con recursos suficientes la
grave crisis climática que se ha
presentado en el país, hoy el Consejo de
Estado, en una de las decisiones más
injustas y arbitrarias que se tenga
historia en este país, ha suspendido el
aumento salarial que permite que lo que
antes se llamaba salario mínimo, hoy
haya pasado a ser salario vital con un
aumento del 23%.
Quiero decir frente a esa medida
arbitraria
que no solamente la rechazamos con toda
firmeza por su arbitrariedad,
sino que además haremos todo lo
necesario mediante la movilización
decidida en las calles, plazas de este
país para evitar que los derechos de las
trabajadoras y los trabajadores sean de
nuevo pisoteados.
La suspensión del salario vital lo único
que demuestra es la resistencia de
ciertos sectores que viven de las
condiciones de desigualdad social en
nuestro país.
Parece que se niegan a que los pobres, a
que la gente que vive en las condiciones
más difíciles en nuestra sociedad tenga
derechos.
Pero lo que les digo es que se equivocan
gravemente. Ayer lo afirmé en una
multitudinaria,
gigantesca movilización en el parque de
Berrío en Medellín, en lo que antes
antes era la casa de la extrema derecha.
Allí dije con toda claridad
que
antes, en un pasado, a la gente se le
negaban y se le violaban los derechos y
en Colombia prácticamente no pasaba
nada. Pero hoy las cosas han cambiado.
Hoy salieron los muchachos de primera
línea en el estallido social a las
calles. Salió la gente, luchó por sus
derechos y ha aprendido y ha sido
consciente de que nunca más se volverá a
presentar el pisoteo de los cambios
sociales impunemente y lo vamos a
reclamar con toda severidad.
El pueblo ya no espectador,
es protagonista.
Y por eso, con la movilización como
herramienta legítima para exigir
derechos, vamos a ir a la movilización,
a la calle para reclamar que el salario
vital se mantenga y para que se
convierta realmente en una costumbre en
Colombia, que el salario de los sectores
populares se reajusta como debe ser cada
año y que no es objeto de una
negociación cada vez más mezquina,
porque se ha demostrado el aumento del
salario o de lo que se llamaba el
salario mínimo, contrario a lo que
decían los economistas que iba a
destruir la economía del país, ha sido
un importante factor de estímulo del
crecimiento económico en estos años. Así
que acabamos ya con esa mentira tan
largamente sostenida.
Si los trabajadores y las trabajadoras
de este país tienen un mayor salario,
mayor activación económica, mayor
prosperidad para todas y todos y no
solamente para una pequeña élite.
Presidente, presidente, presidente,
presidente, presidente.
Todos esos logros, el salario vital, la
reforma pensional,
la reforma laboral,
este nuevo salario,
hay que decirlo con toda claridad, se
debe a nuestro gobierno del cambio
social y a nuestro presidente Gustavo
Petro Urrego.
Compañeras y compañeros, Vengo a
apartadó,
esta zona de Nurabá que durante cinco
décadas, por lo menos nunca se resignó
al miedo,
sino que convirtió la organización
social y la organización sindical en una
fuerza transformadora.
Durante más de medio siglo,
el movimiento sindical bananero, al que
le rendimos homenaje hoy, ha conquistado
salarios y condiciones laborales dignas
como en ninguna otra región del país.
Esa conquista ha sido fruto de la
conciencia, la organización,
la huelga y la negociación colectiva.
nuestro homenaje hoy a los dirigentes e
integrantes de las organizaciones
sindicales que han sabido en este
territorio pelear por sus derechos.
Debemos recordar que esa movilización
valiente
se intentó ahogarla mediante la sangre y
el fuego y que fueron muchos los líderes
sindicales,
las personas pertenecientes a
organizaciones sindicales
aquí en Urabá, que pagaron un alto
precio, que pagaron con su vida la
defensa de los derechos laborales.
fue lo que se llamó en su tiempo la
guerra sucia, desatada contra quienes
defendían y han defendido derechos
sociales básicos.
Por eso hoy el movimiento sindical no
solamente merece un homenaje retórico,
sino que se haga efectiva la reparación
colectiva a todas y cada una de las
familias víctimas de esta violencia. Y a
eso me comprometo con ustedes en esta
tarde. En mi gobierno trabajaremos por
la verdad, la justicia y la reparación
de los trabajadores y trabajadoras.
De igual forma
quiero destacar aquí
está contigo.
Sea amigo el pueblo está contigo. Sea,
amigo, el pueblo está contigo.
De igual forma quiero destacar aquí la
resistencia pacífica valiente durante
años. de la comunidad de paz de San José
de Apartador, que pagó también con un
alto precio el haber resistido mediante
la desobediencia civil a la violencia en
el territorio y que afortunadamente ha
sido reconocida con una decisión de la
Corte Interamericana de Derechos
Humanos, la cual haremos realidad
también bajo nuestro gobierno
en UR.
No solo se ha dado la lucha sindical y
la resistencia de los pueblos para
evitar la violencia, sino que también ha
habido una larga lucha del campesinado y
de los trabajadores del campo por la
tierra y por la reforma agraria.
Aquí se han ido ganando la restitución
de tierras.
Aquí se ha ido ganando el devolver la
tierra despojada. Y como lo he dicho, en
el segundo gobierno progresista,
pasaremos de la reforma agraria a la
revolución agraria, que significa
que la economía campesina será el motor
de lo que nuestro primer gobierno ha
llamado una potencia mundial de la vida,
es decir, una potencia agroalimentaria,
no solamente en nuestro continente, sino
de cara al mundo. Vamos a trabajar
intensamente para que la economía
campesina pueda tener un crecimiento
cada vez mayor y mejor.
Asimismo,
quiero destacar las luchas más recientes
frente a los megaproyectos portuarios,
los consejos comunitarios,
las organizaciones de trabajadores y los
habitantes de Urabá no se oponen al
desarrollo, pero exigen desarrollo no
arrase con la vida, con el agua, ni con
la naturaleza.
Ayer lo dije en Medellín, tenemos toda
la disposición del dialogar con el
empresariado,
pero siempre y cuando ese diálogo sea
para beneficiar la prosperidad y en
beneficio de todas y todos. No tenemos
por qué seguir en Colombia pensando que
el enriquecimiento es para un pequeño
grupo, toda nuestra sociedad. Colombia,
que es tan rica en recursos, puede ser
próspera y cada quien puede tener
posibilidades para tener la mayor
pujanza en su economía familiar y
comunitaria.
Las comunidades exigen
nuestras comunidades exigen que el
progreso no se construya sobre el
silencio.
Reclaman ser escuchadas, ser consultadas
en la construcción de proyectos
estratégicos para la región y para el
país.
Porque como lo he dicho, el verdadero
desarrollo se hace con la gente y no
contra la gente. Todas esas luchas, las
luchas de los trabajadores y
trabajadoras, las luchas campesinas, las
luchas de los pueblos étnicos, de los
defensores y defensoras ambientales,
confluyen en una gran causa común que es
la gran transformación social de nuestro
país.
Nuestro gobierno con su programa, con
sus políticas y medidas como el salario
vital, que repito, no dejaremos que nos
la arrebaten, ha contribuido a mejorar
la calidad de vida, el bienestar de la
población, eliminar la pobreza,
disminuir la desigualdad social en estos
años.
Por eso, ese es el mejor argumento para
que tengamos un segundo tiempo y
elijamos este año, antes del mes de
junio, el segundo gobierno progresista.
Compañeras y compañeros,
se vive, se siente, se queda.
Presidente, se vive, se siente, se
queda. Presidente, se vive, se siente.
Ahora tenemos ante nosotras y nosotros
la tarea de ganar estas elecciones.
Lo vamos a hacer
porque el pacto histórico es hoy la
principal y más poderosa fuerza política
que existe en Colombia.
Vamos a lograrlo.
Nos movilizaremos para impedir que nos
arrebaten el salario mínimo vital.
Ayudaremos y atenderemos a las
poblaciones que hoy sufren inundaciones
en ocho departamentos del país como nos
corresponde.
Y ahora invito a todas y todos los
dirigentes del Pacto Histórico, a sus
militantes e integrantes, simpatizantes,
ciudadanas y ciudadanos que respaldan
nuestro proyecto a que orienten al
electorado de la siguiente manera.
El 8 de marzo, compañeras y compañeros,
solamente votaremos por las listas del
Pacto Histórico al Senado de la
República que encabeza mi compañera
Carolina Corto.
Tiene gente como Isabel y tantos otros
extraordinarios candidatos y candidatas
y también por las listas que
regularmente son cerradas. No sé cómo
estará aquí el asunto en Antioquia.
cerrada también, afortunadamente
para que ese día elijamos una numerosa
bancada parlamentaria y no sigamos en el
tire y afloje con los politiqueros que
le niegan las reformas al pueblo
colombiano en el Congreso.
Defendemos y defenderemos nuestro
gobierno y al compañero presidente
Gustavo Petro Urrego, quien todos los
días soporta nuevos ataques por haber
liderado la transformación o el comienzo
de la transformación social del país.
Defendemos
y defenderemos con la movilización
social pacífica, pero decidida, las
reformas y cambios sociales que hemos
comenzado a hacer, la reforma agraria,
la reforma laboral, la reforma
pensional, el salario vital, la reforma
tributaria que tiene realmente carácter
progresivo y tantas otras que hemos
venido ganando en estos años. Así que a
movilizarnos para defender nuestros
cambios sociales
en esta bondad.
Y compañeras y compañeros,
por último, aunque no menos
significativo debo decirlo, el 31 de
mayo las invito y los invito a votar
masivamente por mí para ser elegido
presidente de la República en primera
vuelta.
En primera, en primera, en primera, en
primera.
Y que comencemos
juntas y juntos el segundo gran gobierno
de la transformación social e histórica
de la sociedad colombiana.
A nuestros adversarios de la extrema
derecha uribista les decimos, nos vemos
en las urnas.
Que viva el pueblo de Apartad y Urabá,
que viva.
Que vivan el pacto histórico.
Y nuestro compañero presidente Gustavo
Petro Urrego
de primera. primera.
Muy bien, presidente.